---
layout: post
read_time: true
show_date: true
title:  Phoenix Presence (by ChatGPT)
date:   2023-12-26 10:32:20 +0900
description: Phoenix Presence (by ChatGPT)
img: "posts/general/post_general04.jpg"
tags: [Phoenix Presence, Phoenix, LiveView]
author: Yong gon Yun
github:  y2gon2/pento1/document
mathjax: yes
---

Phoenix Presence는 Elixir 언어를 사용하는 Phoenix 프레임워크의 한 부분으로, 실시간으로 사용자의 연결 상태를 추적하고 관리하는 기능을 제공합니다. 이 기능은 주로 채팅 애플리케이션, 게임, 라이브 이벤트 등에서 유용하게 사용됩니다.

Phoenix Presence의 핵심은 분산 시스템에서도 사용자의 현재 상태를 효과적으로 관리할 수 있다는 점입니다. 이를 위해, Phoenix는 CRDT(Conflict-Free Replicated Data Type)라는 데이터 타입을 사용하여 네트워크의 다양한 노드 간에 사용자 상태 정보를 동기화합니다. 이를 통해 서버 간의 일관성을 유지하면서도, 네트워크 분할이나 다른 이슈들이 발생해도 사용자의 상태를 정확하게 추적할 수 있습니다.

Phoenix Presence를 사용하면 어떤 사용자가 온라인인지, 어느 채널에 있는지 등의 정보를 실시간으로 확인할 수 있습니다. 또한, 이 기능은 Elixir의 가벼운 프로세스와 메시지 전달 시스템을 활용하여 높은 성능을 제공합니다. 따라서 많은 수의 사용자가 동시에 접속하는 환경에서도 안정적으로 작동합니다.

Phoenix Presence를 활용하면 다음과 같은 기능을 구현할 수 있습니다:

사용자가 어떤 채널에 접속했는지 실시간으로 보여주기.
사용자의 상태 변화(예: 온라인, 오프라인, 바쁨 등)를 추적하여 다른 사용자에게 알려주기.
게임이나 다른 실시간 애플리케이션에서 사용자간의 상호 작용을 촉진하기.
이 기능을 활용하려면, Phoenix 프레임워크에 대한 이해뿐만 아니라, Elixir의 동시성과 분산 시스템에 대한 지식도 필요합니다. 이미 Elixir를 공부하고 계신다면, Phoenix Presence는 백엔드 엔지니어로서의 여러분의 역량을 한층 더 향상시킬 수 있는 좋은 도구가 될 것입니다.

## CRDT(Conflict-Free Replicated Data Type) (by ChatGPT)
CRDT(Conflict-Free Replicated Data Type)는 분산 시스템에서 데이터의 일관성을 유지하는 데 사용되는 데이터 타입입니다. 이 기술의 주요 목표는 네트워크의 다른 노드에서 동일한 데이터를 독립적으로 업데이트하고, 나중에 이러한 변경 사항들을 합쳐도 데이터의 일관성을 보장하는 것입니다.

CRDT의 특징:
Conflict-Free: CRDT는 다수의 노드에서 동시에 발생하는 업데이트 사이의 충돌을 자동으로 해결합니다. 이는 각 노드가 네트워크의 다른 부분과 일시적으로 연결이 끊겨도 안정적으로 작동할 수 있게 해줍니다.

Replicated: 데이터는 네트워크 내의 여러 노드에 복제됩니다. 이는 각 노드가 로컬 데이터에 대해 독립적으로 작업할 수 있게 하며, 네트워크 연결이 복구되면 변경 사항을 다시 합칩니다.

Data Types: CRDT는 다양한 데이터 타입을 지원합니다, 예를 들어 세트(set), 카운터(counter), 맵(map) 등이 있으며, 이러한 데이터 타입들은 분산 시스템에서 자동으로 동기화됩니다.

실시간 트래픽 관리에 대한 CRDT의 기여:
고가용성 및 내결함성: CRDT는 네트워크 장애나 일부 노드의 실패에도 불구하고 데이터의 가용성과 일관성을 유지합니다. 이는 실시간 트래픽이 많은 애플리케이션에서 중요합니다.

실시간 데이터 동기화: 실시간 애플리케이션에서 사용자 상태나 메시지와 같은 정보는 여러 노드에 걸쳐 신속하게 동기화되어야 합니다. CRDT는 이러한 실시간 동기화를 자연스럽게 지원합니다.

탄력적인 트래픽 관리: 분산 시스템에서 트래픽 부하가 한 노드에서 다른 노드로 이동할 수 있습니다. CRDT를 사용하면, 이러한 부하 이동이 데이터 일관성에 영향을 미치지 않습니다.

확장성: CRDT는 시스템이 확장됨에 따라 새로운 노드를 쉽게 추가할 수 있게 해주며, 데이터의 일관성을 유지하면서도 시스템의 확장성을 지원합니다.

CRDT는 Phoenix Presence와 같은 실시간 애플리케이션에서 사용자의 상태를 관리하는 데 매우 유용합니다. 사용자가 여러 노드에 걸쳐 있거나, 네트워크 상태가 변동적일 때도, 사용자의 상태(예: 온라인, 오프라인)는 모든 노드에 걸쳐 일관성 있게 유지됩니다.

### CRDT 학습 자료 
* CRDT Resources - crdt.tech. (https://crdt.tech/)
